# Краткая шпаргалка по Git

## Подготовка к работе с Git

Для начала установите Git на своей системе (лучше гугла вам тут никто не поможет).

Добавьте свои имя/никнейм и почту:

`git config --global user.name "Ivan Ivanov"`   
`git config --global user.email ivanov@domain.com`

## Инициализация репозитория

`git init` - создает репозиторий из текущей директории.  
Для отмены этого действия удалите директорию `.git`.

## Первый коммит

`git add` - подготовка файла(ов) к коммиту. В качестве аргумента можно передать имя измененного файла, текущую директорию (символ точка) или ключевое слово `--all` (схоже с символом точка). Всегда выполняется до исполнения коммита.

Примеры:
```
git add file1.txt
git add test1.txt test2.txt
git add .
git add --all
```

`git commit` - исполнение коммита. Сохранение изменений файлов в истории. Используется с флагом `-m`, после которого в кавычках (одинарных или двойных) указывается краткий комментарий. Рекомендуется в данном комментарии указывать суть изменений, что-то добавлено, удалено или изменено.

Пример:  
`git commit -m "Мой первый коммит!"`

`git status` - статус текущего репозитория. Можно увидеть в какой мы ветке, есть ли неотслеживаемые файлы (которые мы не передали команде `git add`), есть ли файлы готовые к коммиту (которые прошли через команду `git add`) или всё тихо и спокойно.

`git log` - просмотр списка сделанных коммитов. В списке будут отображены кто сделал коммит, когда и приложенный комментарий.

## Удаленный репозиторий

Для работы с удаленными репозиториями используем сервис [GitHub](https://github.com/). Зарегистрируйтесь там.

Делаем первичную настройку аккаунта, а именно добавляем свой публичный SSH-ключ. После этого сможем взаимодействовать с GitHub по SSH, это удобней и безопасней.

Создаем репозиторий с именем `giga-rep`. Копируем ссылку этого репозитория для SSH - `git@github.com:your_nickname/giga-rep.git`. 

На локальной машине создаем директорию `giga-rep` и переходим в неё. Инициализируем репозиторий.

Связываем удаленный и локальный репозиторий:  
`git remote add origin git@github.com:your_nickname/giga-rep.git`

Связываем удаленную и локальную ветки:  
`git push -u origin main`

Отправки локально сделанных коммитов:  
`git push`

В итоге типичный сценарий работы с которым будем регулярно встречаться:
```
git add .
git commit -m "Super commit"
git push
```

## Хеш коммита

Хеш коммита - основной его идентификатор.Позволяет узнать информацию о коммите: автор, дата, содержимое.

Хеш можно узнать с помощью команды `git log`.

Все хеши коммитов содержатся в служебных файлах внутри директории `.git`.

## Чуть подробнее о логах

Команда для вывода лога - `git log`

Стандартный вывод команды:
```
commit 9d7eea3a41ba1d41ea6e83e3dc12c77bf6132cdc (HEAD -> main, origin/main)
Author: Mikhail Nagibin <nagibin@kavichki.com>
Date:   Thu Mar 14 12:08:05 2024 +0700

    Добавил информацию о хеше
```

Получаем следующую информацию:
- `commit` - хеш коммита;
- `Author` - автор коммита;
- `Date` - когда был сделан коммит;
- Комментарий коммита.

Получить сокращенный лог - `git log --oneline`

Пример вывода:
```
9d7eea3 (HEAD -> main, origin/main) Добавил информацию о хеше
7a51961 Hotfix
bbad1ff Контентный патч для README
acbd632 Создан файл README
```

В данной вариации лога отображается не полный хеш, а несколько первых его символов. Количество символов автоматически подбирается так, чтобы не было повторений. Также отображается комментарий коммита.